Bien, te escuchamos Ernesto Yo en esta nueva emisión de los... Emisión que también podemos decir en esta nueva edición de Los Palabristas tratándose de los materiales que tratamos aquí en este programa por la radio de la ciudad.
1110 kiloherzios en ese antiguo lugar azul que es el cielo o a través de él.
Esta noche con la visita de Ernesto Yo y celebrando la aparición de su nuevo libro.
Ernesto Yo nos lee ahora algún fragmento de Cuadernos de la Sombra.
Este es un capítulo que se llama, entre signos de admiración, Soy moderno.
Un buen día allá por 1931, mi padre se cansó de las tres cuadras, desde Juncal hasta Santa Fe, que debía caminar diariamente para tomar el tranvía rumbo a su trabajo.
Y resolvió mudarse.
No existía la propiedad horizontal.
Se vivía en la casa propia, hoy llamada con pedantería vivienda unifamiliar, o se alquilaba un departamento.
Alquilar era fácil.
Algunas personas lo hacían con frecuencia y lo más común era encontrar a cada paso por las calles los letreros de se alquila.
Un conocido de mi padre, un señor de edad de apellido Sinistri, acababa de construir un edificio de renta en Poirredón 363, en pleno barrio del Once.
A mi madre el Once le parecía un aprobio.
pero aceptó el cambio porque el departamento era flamante y cómodo.
Tenía placards para reemplazar a los enormes, anticuados roperos de roble o de caoba con sus lunas de espejo y sus complicados remates barrocos.
En un cuarto piso, con dos balcones a la calle mirando al oeste, recibía luz en abundancia, en exceso, como pudo comprobarse en cuanto apretó el verano.
El arquitecto había respetado por fuera la convención tan cara al gusto porteño del supuesto estilo francés.
El edificio era elegante y sobrio.
Hoy, los enormes carteles de los negocios de la planta baja han desvirtuado el aspecto original.
El diseño de los balcones y las máscaras decorativas provenían de París y todo culminaba en un techo de pizarra con mansardas.
Adentro, en cambio, las unidades se mostraban resueltamente despojadas, sin molduras, con puertas pintadas de blanco, placards sobre un pasillo y en cada dormitorio, y lo más nuevo en el equipamiento, de baño y cocina.
El señor Sinistri no sólo era avanzado en años, sino también en criterio.
mostraba a los futuros inquilinos uno de los departamentos como modelo, decorado y equipado hasta el último detalle, como se hace hoy, pero no se hacía entonces.
Esta escenografía doméstica prodigaba las novedades más radicales en muebles y adornos, obedientes a las austeras normas del art déco en camino al racionalismo más estricto.
Muebles cromados, como se les decía aquí, de armazón tubular metálica sobre diseños de Marcel Breuer.
Las sillas parecían sostenerse mágicamente en el aire.
Los sofás eran bajos y rollizos, tapizados de blanco, negro o de un solo color.
Las mesas consistían en aéreas estructuras de caños que culminaban en tapas de mármol
o bien, lo insólito, de grueso cristal.
acostumbrado al engorroso comedor renacimiento falso de mi casa, a la sala Luis XVI, igualmente falsa, y a los roperos victorianos, a los empapelados oscuros y pomposos, ¿cuál no fue mi asombro al entrar en estos recintos blancos, deslumbrantes, apenas habitados por extrañas formas metálicas, como grandes insectos embalsamados?,
mientras mi madre acotaba.
¡Qué raro!
Ahora las cañerías se usan fuera de la pared.
Yo me sentía atraído por el objeto que perdura en mi memoria como el símbolo perfecto de la modernidad que acababa de serme revelada en un relámpago de intuición.
Era un florero,
Nunca había visto nada igual.
En mi casa, en la de mi abuela, en todas las casas que conocía, las flores brotaban en profusión de recipientes de vidrio o de porcelana, semejantes a jarrones o a urnas clásicas, rebosantes de curvas, deslumbrantes de ornamentaciones complicadas.
Los de cristal me fascinaban, con su decoración trazada a punta de diamante sobre la frágil materia transparente.
También lo sabía Arnubó, de cerámica o de metal, con formas sinuosas, frenéticas, con mujeres enroscadas como follaje o como olas, con cabelleras inverosímiles, tumultuosas, capaces de transformarse en enredaderas o en llamas.
pero este florero distinto me conmovió por su absoluta sencillez, un alto prisma de cristal y dentro de él una cala, tan solo una.
Recuerdo con precisión lo que sentí, un soplo de frescura, como si por fin me aliviara del agobio de tantos rizos, tantas curvas, tantas cosas acumuladas en habitaciones sombrías donde los muebles me intimidaban.
Yo no tenía más de seis años.
Y sin saber de qué se trataba, sin poder expresarlo, pero con absoluta certeza, ingresé.
Curioso y desafiante, porque a mí me gustaba lo que veía.
No compartía en absoluto el rechazo o el desconcierto de mis padres.
Ingresé en la modernidad.
Qué hermoso, hermosísima aventura de pasar de lo barroco a hacer la gran síntesis.
Al racionalismo.
Ernesto Shaw nos ha leído uno de los capítulos, uno de los fragmentos, una de las tecelas de su gran tapiz bizantino de la primera etapa de su vida que es su infancia, Cuadernos de la Sombra.
Ernesto, ¿para quién escribe Shaw?
Para el que le guste leer... Mirá, en primer lugar, sería mentiroso si no te dijera que escribo para mí, por supuesto.
Una forma de expresión de cosas que...
quiero decir, siento la necesidad de decirlas, y como para bien o para mal me he forjado un instrumento expresivo que es la palabra, bueno, uso la palabra, y supongo que en alguien esa palabra cae y resuena y tiene un eco.
No en todo el mundo, no tengo esa pretensión en absoluto.
Dudo mucho de que pueda llegar a ser un escritor popular, a pesar de que creo que es perfectamente claro lo que escribo, ¿no es cierto?
Y además no me gusta ningún tipo de retorcimiento, ni de virtuosismo, ni nada por el estilo.
Escribo para aquel que tenga...
el oído y la cabeza y el corazón abierto.
¿Qué asuntos, qué cosas, qué hechos te sacan de sí?
Es decir, ¿cuáles son tus fobias?
Mis fobias son muchas.
Mira, primero y ante todo, y esto es un problema grave en el mundo moderno, detesto los ruidos,
detesto los gritos
Detesto la música a todo vapor, con todos los decibeles puestos.
Me ha ocurrido y me ocurre a menudo de ir a espectáculos y pasarme todo, todo el espectáculo con un dedo en cada oreja, tapándome para poder llegar a un nivel auditivo que no me hiera y que me permita escuchar sin necesidad de semejante despliegue sonoro.
Con lo cual me doy cuenta de que estoy en contra, más o menos, de las tres cuartas partes de la humanidad, ¿no?
que le encanta aparentemente todo el ruido.
Le encanta suicidarse, te digo, porque yo fui a ver de La Guarda, La Guarda, y que es un espectáculo de maravilla por muchas razones, pero me tocó estar al lado de uno de los baffles esos y tuve que ver el espectáculo con los dedos tapándome.
Pero es que además creo que daña notablemente todo el aparato de escuchar.
Me parece que gran parte de la gente joven de hoy se va a quedar sorda, según dicen.
¿Y cuáles son las filias así más acentuadas?
Es decir, tus amores mayores.
Mis amores mayores son la música, la pintura.
Soy un enamorado del color.
Me gustan mucho los colores.
En particular te diría los colores otoñales, el ocre, el verde seco, hasta el anaranjado, por ejemplo.
Hombre para Turner, por ejemplo.
Sí, exactamente.
¿Y de los autores de literatura que te han alimentado más, que los tenés como preferidos?
Bueno, Proust y Henry James, naturalmente, ¿no?
Y fíjate, te voy a contar algo curioso de un escritor que creo que nadie se acuerda hoy en día.
Cuando yo tenía 14 años y estaba en el campo, justamente, uno de mis tíos estaba leyendo una biografía de Leonardo da Vinci, escrita por un escritor ruso del siglo XIX que se llamaba Dmitry Merechovsky.
¿Merechovsky?
Merechovsky.
Merechovsky, con J.
Este libro, fíjate que era una edición, creo, de una editorial que ya no existe, llamada Juventud.
Futuro Juventud, eran de esa época, eran del Partido Comunista.
Bueno, no sé, pero esta de Comunista no tenía nada realmente.
Era una traducción, supongo que del francés, no sé si del ruso directo,
admirable de un señor, lo recuerdo porque lo mencionan en el prólogo del libro, que se llamaba Carlos del Corral Casado.
No tengo la menor idea de quién podía ser, si era español o argentino.
Era bellísimo, pero bellísimo, con una prosa de una belleza y una musicalidad.
Yo atiendo mucho a la musicalidad de la prosa.
Me fascinó, me deslumbró ese libro.
Y creo que en ese momento, a los 14 años, fue cuando me dije, bueno, si no fuera pintor, que era lo que yo realmente quería ser, me gustaría escribir así.
Y creo que desde entonces me propuse, de alguna manera, llegar a escribir así, pero en mi propio estilo, a mi propia manera.
O sea que ya te digo, amo el color, amo la música...
Amo el teatro, el cine bastante, pero no tanto como antes, no tanto como cuando era chico y jovencito.
Me gusta, pero supongo que esto es un problema de edad también, me gusta el silencio, la serenidad y la gente que no hace alaracas por tonterías.
Yo encuentro que los argentinos en general, por lo menos los porteños, somos excesivamente demostrativos, lo cual hace que mucha gente piense que yo soy frío.
Creo que es todo lo contrario, pero trato de mantener, sobre todo, como te decía hace un rato, en situaciones difíciles, una especie de aplomo, de tranquilidad, que a lo mejor no es real, pero como si fuera.